# 以太坊笔记

## 常用命令
* net.listening：查看网络是否在监听；
* admin.peers: 查看当前连接的节点。 目前还是空的。
* admin.nodeInfo：查看当前节点的信息。
* eth.blockNumber: 查看当前区块高度
* eth.accounts：查看账户信息
* personal.newAccount('123456')：创建一个新账户
* user1=eth.accounts[0]：第一个账户信息
* eth.getBalance(user1)：查看当前帐户的余额
* miner.start()：启动挖矿
* miner.stop()：停止挖矿

## 私有链搭建
**准备创世块文件**
配置自己的创世块是为了区分公有链，同一个网络中，创世块必须是一样的，否则无法联通
新建文件genesis.json,输入如下内容并保存
```ini
{
  "config": {
        "chainId": 10,
        "homesteadBlock": 0,
        "eip155Block": 0,
        "eip158Block": 0
    },
  "alloc"      : {},
  "coinbase"   : "0x0000000000000000000000000000000000000000",
  "difficulty" : "0x20000",
  "extraData"  : "",
  "gasLimit"   : "0x2fefd8",
  "nonce"      : "0x0000000000000042",
  "mixhash"    : "0x0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000",
  "parentHash" : "0x0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000",
  "timestamp"  : "0x00"
}
```
下面的表格对配置文件做简要说明：
参数名 | 描述
-|-
chainId | 指定了独立的区块链网络 ID。网络 ID 在连接到其他节点的时候会用到，以太坊公网的网络 ID 是 1，为了不与公有链网络冲突，运行私有链节点的时候要指定自己的网络 ID。不同 ID 网络的节点无法相互连接
homesteadBlock | 当设置为0表示使用homestead发布该链
mixhash | 与nonce配合用于挖矿，由上一个区块的一部分生成的hash。注意他和nonce的设置需要满足以太坊的Yellow paper, 4.3.4. Block Header Validity。
nonce | nonce就是一个64位随机数，用于挖矿，注意他和mixhash的设置需要满足以太坊的Yellow paper, 4.3.4. Block Header Validity, (44)章节所描述的条件。
difficulty | 设置当前区块的难度，如果难度过大，cpu挖矿就很难，这里设置较小难度
alloc | 用来预置账号以及账号的以太币数量，因为私有链挖矿比较容易，所以我们不需要预置有币的账号，需要的时候自己创建即可以。
coinbase | 矿工的账号，随便填
timestamp | 设置创世块的时间戳
parentHash | 上一个区块的hash值，因为是创世块，所以这个值是0
extraData | 附加信息，随便填，可以填你的个性信息
gasLimit | 该值设置对GAS的消耗总量限制，用来限制区块能包含的交易信息总和，因为我们是私有链，所以填最大。

**创建私有链**
1. 建立目录和genesis.json
```sh
  mkdir private
  cd private/
  vim genesis.json
```
2. 执行命令，创建创世区块
```sh
  geth --datadir "./" init genesis.json
```
3. 启动私有链节点
```sh
  geth --nodiscover --identity "fshd" --port 30003 --rpc --rpcapi="db,eth,net,web3,personal" --rpccorsdomain 'http://localhost:8545' --datadir ./ console 2>>geth.log
  # 开始挖矿
  miner.start()
  # 解锁账户
  personal.unlockAccount('0x39548532D77431bc241957DC523D5d28Ab285Ebb', "123456", 10000)
  # 查询余额
  eth.getBalance('0x39548532D77431bc241957DC523D5d28Ab285Ebb')
```
启动Geth即可以启动以太坊的区块链，为了构建私有链 ，需要在Geth启动时加入一些参数，Geth参数含义如下：
参数 | 描述
-|-
identit | 区块链的标示，随便填写，用于标示目前网络的名字
init | 指定创世块文件的位置，并创建初始块
datadir | 设置当前区块链网络数据存放的位置
port | 网络监听端口,默认是8080
rpc | 启动rpc通信，可以进行智能合约的部署和调试。它在geth中通常被默认激活。
rpcapi | 设置允许连接的rpc的客户端，一般为db,eth,net,web3
networkid | 设置当前区块链的网络ID，用于区分不同的网络，是一个数字
console | 启动命令行模式，可以在Geth中执行命令
nodiscover | 使用这个命令可以确保你的节点不会被非手动添加你的人发现。否则，你的节点可能被陌生人的区块链无意添加，如果他和你有相同的初始文件和网络ID。
maxpeers | 如果你不希望其他人连接到你的测试链，可以使用maxpeers 0。反之，如果你确切知道希望多少人连接到你的节点，你也可以通过调整数字来实现。
rpcapi | 这个命令可以决定允许什么API通过RPC进入。在默认情况下，geth可以在RPC激活web3界面。请注意在RPC/IPC界面提供API，会使每个可以进入这个界面（例如dapp’s）的人都有权限访问这个API。注意你激活的是哪个API。Geth会默认激活IPC界面上所有的API，以及RPC界面上的db,eth,net和web3 API。
rpccorsdomain | 这个可以指示什么URL能连接到你的节点来执行RPC定制端任务。务必谨慎，输入一个特定的URL而不是通配符 ( * )，后者会使所有的URL都能连接到你的RPC实例。
启动，创建自己的私有链条



